\ \break Automatikusan tulajdonnév-annotált korpuszok előállítása a Wikipédiából

### 2012-10-01 paper/MSZNY2013/abstract.tex
sectionok kikommentelve
Done. 	modified:   abstract.tex

Az automatikus tulajdonnév-felismerés (NER) során alkalmazott gold standard korpuszok általában műfajspecifikusak (főleg rövidhírek), és korlátozott méretűek. Egy kellően robusztus alkalmazás építéséhez viszont nagy méretű és változatos nyelvi anyagot tartalmazó adathalmazra van szükség. A tanítókorpuszok előállítása hagyományosan kézi annotálás útján történik, ami meglehetősen sok időt, szakértelmet és pénzt kíván, vagyis kardinális kérdés az erőforrások minimalizálása. Nagyobb tanítóhalmazhoz juthatunk, ha már meglevő korpuszokat gyúrunk össze; ebben az esetben viszont azzal kell szembesülnünk, hogy ezek más és más annotációs útmutató alapján készültek, továbbá nem azonos címkekészletet használnak.

Ezen problémák kiküszöbölésére egy lehetséges módszer, ha automatikusan állítunk elő  
adathalmazokat, vagy pedig olyan közösségi tartalmakat használunk fel, mint pl. a Wikipedia, a Wiktionary vagy a DBPedia. Cikkünkben ezek kombinációját mutatjuk be: a Wikipediából előállított, automatikusan tulajdonnév-annotált korpuszt.

@@

%One approach is to generate the resources automatically, another one is to use
%collaborative annotation and/or collaboratively constructed resources, such as
%Wikipedia, Wiktionary, Linked Open Data, or DBpedia. In this paper we combine
%these approaches by automatically generating freely available NE tagged
%corpora from Wikipedia.

%\section{Wikipedia and NER}

A Wikipediát, mely a legismertebb, önkéntesek által szerkesztett nyílt internetes enciklopédia, számos NLP feladathoz sikeresen alkalmazták már. Mivel ez az egyik legnagyobb elérhető forrása az entitásoknak, az automatikus tulajdonnév-felismerés teljesítményének növelésére több módon is kiválóan használható. Nyilvánvaló felhasználási módja különböző névlisták kinyerése (pl. \cite{Toral_2006.a}); de a Wikipediában található tudás a tanuló algoritmus számára használható jegyek formájában is beépíthető felügyelt tanulási rendszerekbe (pl. \cite{KaTo07}).

Számos példát találunk arra is a nemzetközi irodalomban, amikor a Wikipediából építenek korpuszt, amelyben az entitásokra vonatkozó információt valamilyen formában megőrzik és feldolgozzák. Ezt a megközelítést követtük mi is, de az eddig alkalmazott módszerek helyett, melyek elsősorban a cikkek definíciójából nyerték ki az entitás kategóriájára vonatkozó információt, mi a DBPedia ontológiai osztályait képeztük le a sztenderd CoNLL névosztályokra, majd kötöttük őket Wikipédia-entitásokhoz. Az általunk létrehozott feldolgozólánc elemei nagyrészt nyelvfüggetlenek, vagyis módszerünkkel létrehozhatók tanítókorpuszok kevesebb erőforrással rendelkező nyelvekre is. Cikkünkben a feldolgozás folyamatát és eredményét: egy magyar és egy angol nyelvű automatikusan tulajdonnév-annotált korpuszt mutatunk be.

%Wikipedia (WP, see {\tt http://wikipedia.org}), a free
%multilingual Internet encyclopedia, written collaboratively by volunteers, is
%a goldmine of information.
%WP has been applied to several NLP tasks such as word sense
%disambiguation, ontology and thesaurus building, and question answering (see
%Medelyan et al.~\cite{Medelyan:09} for a survey). It is recognized as one
%of the largest available collections of entities, and also as a resource that
%can improve the accuracy of NER. The most obvious utilization of WP for NER is
%extracting gazetteers containing person names, locations or organizations
%(e.g.~Toral and Mu\~noz \cite{Toral:06}). Creating dictionaries of
%entities is also a common step of NE disambiguation
%\cite{Bunescu:06,Cucerzan:07}. Both supervised and unsupervised NER systems
%use such lists, see e.g.~Nadeau et al.~\cite{Nadeau:06} The knowledge
%embodied in WP may also be incorporated in NER learning as features,
%e.g.~Kazama and Torisawa \cite{Kazama:07} showed that automatic
%extraction of category labels from WP improves the accuracy of a supervised NE
%tagger.

@@

\section{Creating the Corpus}
\subsection{Creating the English Corpus}

A korpuszt, hasonlóan Nothman et al.~\cite{Nothman:08} munkájához, a következő
lépésekkel állítottuk elő:

\begin{enumerate}
\item a WP cikkeket entitás osztályokba soroltuk
\item a cikkeket mondatokra bontottuk
\item megjelöltük a névelemeket a szövegben
\item kiszűrtük a rossz minőségű mondatokat
\end{enumerate}

Bár Nothman az első feladatot gépi tanulással oldotta meg, mi a nagyobb
pontosság érdekében a DBpedia~\cite{Bizer:09} tudásbázis alapján osztályoztuk az
entitásokat. A névelemeket WP kereszthivatkozások segítségével azonosítottuk. Minden
olyan mondatot, ahol ismeretlen névelem fordult elő, eldobtunk.

A fenti lépések mindegyike automatikus; emberi beavatkozást egyedül a DBpedia típusok
névelemcímkékre történő leképezése jelent.

\section{Data description}

A korpusz a Wikipediához hasonlóan a Creative Commons Attribution-Sharealike
3.0 Unported (CC-BY-SA) licensz alatt érhető el. Szabadon letölthető a
\footnote{\texttt{http://hlt.sztaki.hu}} oldalról és a META-SHARE tárhelyről
\footnote{\texttt{http://nlp.ipipan.waw.pl/metashare}}.

\section{Evaluation}

Az automatikus annotálás nyilvánvaló előnyei mellett meg kell vizsgálnunk azt is, hogy az eredményül kapott  ún. ,,silver standard'' korpuszok hogyan hasznosíthatók a NER teljesítményének növelésére. A már említett lehetőségek (névlisták kinyerése, jegyként való beépítés) mellett ezek a korpuszok önmagukban vagy más adathalmazokkal együttesen tanítókorpuszként szolgálhatnak a kevesebb erőforrással rendelkező nyelvekre, illetve a rövidhírektől eltérő műfajokra is. A magyar és az angol korpuszon végzett kísérletek egyaránt azt igazolják, hogy a Wikipédiából automatikusan előállított adathalmazok javítják a NER teljesítményét. Ugyanakkor számos problémával szembesültünk, melyekre a jövőben megoldást kell találnunk.

\section{Conclusion}

\cite{Nothman:08} \cite{Szarvas:06} \cite{Medelyan:09}

>>>>

Az automatikus tulajdonnév-felismerés (Named Entity Recognition, NER) során alkalmazott
gold standard korpuszok általában műfajspecifikusak (főleg rövidhírek), és korlátozott
méretűek. Egy kellően robusztus alkalmazás építéséhez viszont nagy méretű és változatos
nyelvi anyagot tartalmazó adathalmazra van szükség. A tanítókorpuszok előállítása
hagyományosan kézi annotálás útján tör\-té\-nik, ami meglehetősen sok időt, szakértelmet és
pénzt kíván, vagyis kardinális kérdés az erőforrások minimalizálása. Nagyobb
tanítóhalmazhoz juthatunk, ha már meglevő korpuszokat egyesítünk; ebben az esetben
viszont azzal kell szembesülnünk, hogy ezek különböző annotációs sémát követnek.

Ezen problémák kiküszöbölésére egy lehetséges módszer, ha automatikusan állítunk elő  
adathalmazokat, vagy pedig olyan közösségi tartalmakat használunk fel, mint pl. a
Wikipédia, a Wiktionary vagy a DBpedia. Cikkünkben olyan módszert mutatunk be, mely ezek
kombinációja, és amely a Wikipédiából automatikusan állít elő tulajdonnév-annotált
korpuszokat.

@@

%One approach is to generate the resources automatically, another one is to use
%collaborative annotation and/or collaboratively constructed resources, such as
%Wikipédia, Wiktionary, Linked Open Data, or DBpedia. In this paper we combine
%these approaches by automatically generating freely available NE tagged
%corpora from Wikipédia.

%\section{Wikipédia and NER}

A Wikipédia a legismertebb, önkéntesek által szerkesztett nyílt internetes
enciklopédia. Mivel ez az egyik
legnagyobb elérhető forrása az entitásoknak, a NER teljesítményének növelésére több
módon is kiválóan használható. Nyilvánvaló felhasználási
módja különböző névlisták kinyerése (pl. \cite{Toral_2006.a}); de a Wikipédiában található
tudás a tanuló algoritmus számára használható jegyek formájában is beépíthető felügyelt
tanulási rendszerekbe (pl. \cite{KaTo07}).

Számos példát találunk arra is a nemzetközi irodalomban, amikor a Wikipédiából építenek
korpuszt, amelyben az entitásokra vonatkozó információt valamilyen formában megőrzik és
feldolgozzák. Ezt az irányt követtük mi is, de az eddig alkalmazott módszerek
helyett új megközelítést alkalmaztunk. Cikkünkben bemutatjuk a feldolgozás
folyamatát és eredményét: egy magyar és egy angol nyelvű automatikusan
tulajdonnév-annotált korpuszt.

%Wikipédia (WP, see {\tt http://wikipedia.org}), a free
%multilingual Internet encyclopedia, written collaboratively by volunteers, is
%a goldmine of information.
%WP has been applied to several NLP tasks such as word sense
%disambiguation, ontology and thesaurus building, and question answering (see
%Medelyan et al.~\cite{Medelyan:09} for a survey). It is recognized as one
%of the largest available collections of entities, and also as a resource that
%can improve the accuracy of NER. The most obvious utilization of WP for NER is
%extracting gazetteers containing person names, locations or organizations
%(e.g.~Toral and Mu\~noz \cite{Toral:06}). Creating dictionaries of
%entities is also a common step of NE disambiguation
%\cite{Bunescu:06,Cucerzan:07}. Both supervised and unsupervised NER systems
%use such lists, see e.g.~Nadeau et al.~\cite{Nadeau:06} The knowledge
%embodied in WP may also be incorporated in NER learning as features,
%e.g.~Kazama and Torisawa \cite{Kazama:07} showed that automatic
%extraction of category labels from WP improves the accuracy of a supervised NE
%tagger.

@@

%\section{Creating the Corpus}
%\subsection{Creating the English Corpus}

A korpuszokat, hasonlóan Nothman et al.~\cite{Nothman:08} munkájához, a következő
lépésekkel állítottuk elő:

\begin{enumerate}
\item a Wikipédia-cikkeket entitásosztályokba soroltuk;
\item a cikkeket mondatokra bontottuk;
\item felcímkéztük a tulajdonneveket a szövegben;
\item kiszűrtük a rossz minőségű mondatokat.
\end{enumerate}

Bár Nothman az első feladatot gépi tanulással oldotta meg, mi a nagyobb
pontosság érdekében a DBpedia~\cite{Bizer:09} tudásbázis alapján osztályoztuk az
entitásokat. A tulajdonneveket Wikipédia kereszthivatkozások segítségével azonosítottuk.
Minden olyan mondatot, ahol ismeretlen név fordult elő, eldobtunk.

A fenti lépések mindegyike automatikus; emberi beavatkozást egyedül a DBpedia-típusok
sztenderd CoNLL névkategóriákra történő leképezése jelent. A módszer jórészt
nyelvfüggetlen; ennek alátámasztására egy magyar és egy angol nyelvű korpuszt is
előállítottunk. A cikkben részletesen is kitérünk a két Wikipédia sajátosságaira, a
nyelvi és NER konvenciók különbségéből fakadó eltérésekre.

%\section{Evaluation}

Az automatikus annotálás nyilvánvaló előnyei mellett meg kell vizsgálnunk azt is, hogy az
eredményül kapott  ún. ,,silver standard'' korpuszok hogyan hasznosíthatók a NER
teljesítményének növelésére. A már említett lehetőségek (névlisták kinyerése, jegyként
való beépítés) mellett ezek a korpuszok önmagukban vagy más adathalmazokkal együttesen
tanítókorpuszként szolgálhatnak a kevesebb erőforrással rendelkező nyelvekre, illetve a
rövidhírektől eltérő műfajokra is. A magyar és az angol korpuszon végzett kísérletek
egyaránt azt igazolják, hogy a Wikipédiából automatikusan előállított adathalmazok
javítják a NER teljesítményét. Cikkünkben részletes hibaelemzést adunk, és megvizsgáljuk
a magyar Wikipédia és a Szeged NE korpusz\cite{Szarvas:06} annotációsémája közötti
eltéréseket.

%\section{Data description}

A korpusz a Wikipédiához hasonlóan a Creative Commons Attribution-Sharealike
3.0 Unported (CC-BY-SA) licensz alatt érhető el. Szabadon letölthető a SZTAKI HLT
csoportjának\footnote{\texttt{http://hlt.sztaki.hu}} oldaláról és a META-SHARE
tárhelyről\footnote{\texttt{http://nlp.ipipan.waw.pl/metashare}}.

%\section{Conclusion}
